Доброе утро, уважаемые студенты. Сегодня на нашем занятии мы с вами рассмотрим тему "Организация как объект управления".

Давайте сначала определим, что такое организация. Существует несколько подходов к рассмотрению этого понятия. Организацию можно рассматривать как процесс, как совокупность взаимоотношений, а также как группу людей, объединенных общими целями.

Если рассматривать организацию как процесс, мы выделяем следующее: это процесс, посредством которого создается и сохраняется структура управляемой или управляющей системы. Если рассматривать как совокупность взаимоотношений, мы говорим о правах, обязанностях, целях, ролях, видах деятельности, которые имеют место в процессе совместного труда. Конечно же, мы будем рассматривать организацию прежде всего как группу людей, объединенных общими целями.

Для того, чтобы считаться организацией, группа должна соответствовать определенным требованиям: наличие не менее двух человек, признающих себя ее частью; наличие одной цели, которую все принимают; наличие людей, намеренно работающих вместе ради достижения этой цели.

Любая организация также может быть формальной или неформальной. Формальная - это группа людей, созданная руководством для достижения целей организации. Неформальная - это спонтанно возникающая группа, взаимодействующая на регулярной основе.

Рассмотрим общие характеристики организации. Любая организация зависит от наличия ресурсов, осуществляет разделение труда, находится во взаимодействии с внешней средой. К ресурсам относятся персонал, капитал, материалы, технологии и информация. Разделение труда может быть функциональным, товарно-отраслевым и квалификационным.

Далее переходим к рассмотрению внешней среды организации. Она делится на среду прямого и косвенного воздействия. К факторам косвенного воздействия относятся экономическая, политическая, социальная и технологическая среды. К факторам прямого - поставщики, потребители, конкуренты, посредники, госорганы, СМИ.

Внутренняя среда включает информацию, ресурсы, технологии, оргструктуру, цели, персонал и культуру компании.

Жизненный цикл организации проходит через этапы зарождения, роста, зрелости и возможного упадка.