1. Организация – это группа людей, деятельность которых:
А) сознательно координируется для достижения общих целей;

2. В процессе организации совместной работы людей рациональное распределение между исполнителями задач, ресурсов, полномочий и ответственности:
Г) является обязательным элементом организационной деятельности.

3. В связи с тем, что организации характеризуются сложными аспектами, связанными с человеком и экономической деятельностью, их часто называют:
Б) социально-экономическими системами;

4. Совокупность факторов окружения организации называется ее:
А) внешней средой;

5. Чем быстрее изменяются факторы внешней среды, тем выше ее:
А) взаимосвязанность;

6. Степень влияния одного фактора внешней среды на другие называется:
Г) взаимосвязанностью.

7. Уровень вариативности внешней среды указывает на:
А) соотношение между количеством и достоверностью информации о внешней среде; 

8. Совокупность факторов, которые не оказывают прямого воздействия на организацию, но могут сказаться на ее деятельности через изменение других факторов или с течением времени, называется:
Б) внешней средой косвенного воздействия;

9. Ситуационные переменные, формируемые и изменяемые факторами внешней среды, называются ... функционирования организации.
Б) условиями;

10. К деловому окружению организации относятся:
Б) мировая экономика, политические и экономические изменения в других странах;

11. Внешняя среда организации делится на среды:
А) прямого и косвенного воздействия;

12. Внешняя среда прямого воздействия на организацию – это:
В) все перечисленное;

13. Анализ внешней среды – это:
В) контроль за внешними факторами для определения возможностей и угроз
для организации;

14. Факторы внутреннего строения организации, основная часть которых является результатом управленческих решений менеджмента, называются ... организации.
Б) внутренними переменными;

15. Выберите правильное утверждение:
В) в зависимости от изменений факторов внешней среды необходимо изменять внутренние переменные.

16. Определение сильных и слабых сторон организации нужно:
А) для того, чтобы лучше понимать, что происходит;
Б) для соблюдения правильной технологии планирования;
В) для осуществления результативного планирования;
