1. Термин «менеджмент»:
Г) означает профессиональное управление организацией, функционирующей в условиях рыночной экономики.

2. Менеджмент – это:
А) целенаправленное воздействие управляющей подсистемы на управляемую с целью достижения поставленных целей.

3. Современный менеджмент рассматривает организацию как ... систему.
Б) открытую.

4. Система:
А) обладает одним или несколькими свойствами, которых нет у ее элементов.

5. Элементы системы оказывают друг на друга воздействие в соответствии с:
Г) общей целью системы.

6. Конечной целью менеджмента любой организации является:
Г) обеспечение эффективности её деятельности путем рациональной организации процесса управления.

7. В менеджменте результативность означает:
В) достижение организацией поставленной цели.

8. Иерархия в менеджменте – это:
А) тип служебных полномочий между управленческими работниками, который отображает их подчинённость и расположение в системе управления.

9. Менеджер – это:
Б) специалист, занятый профессиональной управленческой деятельностью в аппарате управления организации, обладающий специальными компетенциями и наделенный для этого властными полномочиями.

10. Предприниматель – это:
Б) лицо, которое идёт на риск и берёт на себя ответственность за свою деятельность.

11. Менеджмент начинается с:
А) постановки целей.

12. Если планирование рассматривать в качестве начального этапа процесса управления, то остальные функции должны располагаться в следующем порядке:
А) организация – мотивация – контроль (координация – связывающая функция).

13. Управление можно рассматривать как непрерывный процесс реализации нескольких взаимосвязанных:
В) функций.

14. Методы менеджмента отвечают на вопрос: «... управлять организацией (подразделением, сотрудником)?».
Б) что должен делать менеджер, чтобы.

15. В менеджменте используются три группы методов управления:
А) социально-психологические; 
Б) экономические; 
Д) организационно-распорядительные.

16. Каждый раз, решая новую управленческую задачу, требующую участия коллектива сотрудников, менеджер должен использовать:
В) любое количество и любые комбинации методов управления, наиболее эффективных в сложившихся условиях.

17. Менеджер должен:
А) уметь комбинировать различные методы управления, выбирая те из них, которые наиболее соответствуют сложившейся ситуации.