

4.1 Понятие и классификация

Под природными ресурсами понимают компоненты окружающей природной среды, которые человек использует для удовлетворения своих нужд – материальных, эстетических и др. (продукты питания, минеральное сырье, энергоносители, пространство для жизни, воздух, воду).

Природные ресурсы подразделяют на неисчерпаемые и исчерпаемые. Последние, в свою очередь, делятся на возобновляемые и невозобновляемые.

Неисчерпаемые ресурсы – количественно неиссякаемая часть природных ресурсов, например, солнечная энергия, энергия ветра, морских приливов, воздух, вода и др. (Примечание: поскольку в соответствии с законом ограниченности природных ресурсов все природные ресурсы в условиях Земли исчерпаемы, их правильнее называть условно неисчерпаемыми.)

Исчерпаемые – это ресурсы, количество которых неуклонно уменьшается по мере их добычи или изъятия из природной среды. К возобновляемым исчерпаемым ресурсам относятся: чистый воздух, пресная вода, плодородная почва, растительность, животный мир; к невозобновляемым - минеральные ресурсы (ископаемое топливо, металлическое сырье, неметаллическое сырье).

В хозяйственной деятельности человека различают:

- ресурсы материального производства – промышленные, сельскохозяйственные;

- ресурсы непроизводственной сферы (рекреационные, эстетические).

Рекреационные ресурсы обеспечивают отдых и восстановление здоровья и трудоспособности человека; эстетические – сочетание природных факторов, положительно воздействующих на духовное богатство людей.

При характеристике природных ресурсов с позиций необходимости человеку для его жизнедеятельности выделяют следующие 4 группы природных ресурсов: биологические, минеральные и энергетические, климатические и пространство для жизни и работы, генетический фонд.






4. 2 Биологические ресурсы

Под биологическими ресурсами понимают ресурсы, необходимые для биологического развития человека. Это воздух, вода, пищевые продукты животного и растительного происхождения.

Воздух и вода относят обычно к неисчерпаемым ресурсам, поскольку они очень велики по объему и массе. Однако человеку необходимы не воздух и вода вообще; эти ресурсы должны иметь определенные качества. В сутки 1 человеку для дыхания необходимо 12-15 кг воздуха, в минуту – от 5 до 100 л. Антропогенное загрязнение атмосферного воздуха в последние десятилетия стало причиной таких явлений, как парниковый эффект, кислотные дожди, озоновые дыры, ухудшение здоровья людей.

Масса пресной воды на Земле 31 млн. км3. Люди используют для удовлетворения своих потребностей только 1% пресной воды. Сейчас около 1 млрд. чел. на планете не имеют удовлетворительного водообеспечения. В настоящее время в связи со значительными сбросами загрязняющих веществ в водные объекты вода во многих регионах Земли загрязнена, а в некоторых районах вообще стала вредной для людей и непригодной для технологических нужд. Следовательно, воздух и вода переходят в разряд исчерпаемых, но возобновляемых ресурсов.

Следующий тип биологических ресурсов – это пищевые ресурсы или продовольствие (исчерпаемые, но возобновляемые). Население земного шара составляет более 6 млрд. человек. Из них ежегодно умирают 10-20 млн. чел. из-за голода и болезней, вызванных недоеданием, в том числе 3 млн. детей. От 500 до 800 млн. человек голодают. Однако, согласно оценке экономистов и других ученых, занимающихся вопросами жизнеобеспечения и питания, при условии оптимальной организации хозяйствования Земля может прокормить и обеспечить другими видами сырья 10-12 млрд. чел.

Рассмотрим состояние пищевых ресурсов в настоящее время и перспективы удовлетворения потребностей населения в продуктах питания.

Основными источниками питания являются океан и суша. На долю океана приходится 71% поверхности Земли, но он дает всего 2% продовольствия: рыба, криль ракоподобных, кое-какие млекопитающие и растения (например, ламинария).

Если оценить цифры по мировой ловле рыбы в течение 20 века, то к 1970 году объем выловленной за год рыбы резко увеличился по сравнению с 1900 годом, а затем стабилизировался: ~ 70-75 млн. т в год.

Стабилизация объема выловленной рыбы произошла несмотря на значительное усовершенствование рыболовного флота. В первую очередь, это связано с тем, что в связи с превышением норм отлова в некоторых районах нарушено самовосстановление, с другой стороны, происходит загрязнение Мирового океана, что приводит к тому, что многие виды рыб уходят с обычных мест обитания, сокращается их численность.

Вместе с тем антропогенный фактор оказывает и положительное влияние на развитие рыболовства. В ряде стран есть рыбозаводы по выращиванию мальков рыбы, фермы по разведению моллюсков (Япония, Франция) и креветок (Малайзия, Австралия, Пакистан, Индия). В России на Баренцевом море и в Крыму выращивают мидий.1 га плантаций может дать за год от 120 до 250 т мяса мидий, в то время, как разведение коров позволяет получить 0,3 т мяса на 1 га в год, а разведение курей – 2 т на 1 га. Доля океана в объеме обеспечения человечества пищей может увеличиться реально до 5%.

Основную долю в обеспечении людей продуктами питания дает суша и, в первую очередь, почва. Общая площадь суши составляет 149 млн. кв. км. В начале 70-х годов было распахано и обрабатывалось 10% территории, пригодной для ведения сельского хозяйства. Луга и пастбища занимают примерно 22%, то есть на каждого жителя Земли приходится примерно 1 га пашни, лугов и пастбищ. Эти цифры уменьшаются с течением времени, во-первых, в связи с выходом части угодий из сельскохозяйственного оборота (5-7 млн. га ежегодно), во-вторых, в связи с ростом народонаселения.

Из 300 (500) тыс. растений, которые населяют Землю, человек использует в той или иной степени 23 тыс. видов. Среди них 6 тыс. – культурные растения. Человечество потребляет ежегодно 8,7 млрд. т органического вещества, продуктов сельскохозяйственного производства. Около 90% приходится на растениеводство, 60% - на зерновые, причем 40% этой величины дают рис и пшеница. Рис является основной пищей для более, чем 2 млрд. человек. В целом в мире животноводство выращивает за год более 1 млрд. голов крупного рогатого скота, более 1 млрд. овец, более 600 млн. свиней. Но для обеспечения населения мира продуктами питания в полном объеме этого мало. Необходимо повысить эффективность сельского хозяйства. Это возможно осуществить несколькими путями и, прежде всего, интенсификацией сельскохозяйственного производства.

Интенсификация с/х производства состоит в развитии селекции, выведении новых, более продуктивных сортов растений и пород животных, рациональном использовании удобрений. Одно из перспективных направлений – развитие биотехнологий – микробиологический синтез с помощью бактерий белка и других органических веществ на основе отходов сельского хозяйства, древесины, нефтепродуктов. Возможно производство искусственных продуктов – икры, мяса, рыбопродуктов и др. (даже хлеб изготавливают из морских водорослей) - это практикуется во многих странах.





4.3 Энергетические и минеральные ресурсы

Энергетические и минеральные ресурсы – это все пригодные для употребления вещественные составляющие литосферы, используемые человеком в хозяйстве как минеральное сырье или как источники энергии.

Основой энергетики человечества в настоящее время является углеводородное топливо. 70% мировой энергии производится в результате использования нефти, газа, угля. Углеводородное сырье относится к невозобновляемым природным ресурсам. Рассчитано, что если разделить имеющиеся запасы топлива на его ежегодное потребление, то длительность возможного потребления составит: нефти – 30-35 лет, угля – 200 лет, газа – 40-50 лет.

Мировые запасы нефти оцениваются в 840 млрд. т условного топлива. Основным поставщиком нефти на мировом рынке являются страны Ближнего и Среднего Востока (на их долю приходится 66% мировых запасов нефти).

Запасы природного газа оцениваются в 300-500 трлн. м3. Из них 30% находятся в России, где ежегодно добывается 800-850 млрд. м3 газа.

Органическое топливо – это основа теплоэнергетики. Одновременно теплоэнергетика занимает 1 место по масштабам влияния на окружающую среду. На долю тепловых электростанций приходится около ¼ всех вредных выбросов, попадающих в атмосферу от промышленных предприятий.

Доля гидроэнергетики в общем производстве энергии составляет 20%. По прогнозам такая доля сохранится приблизительно до середины 21 столетия. Во многих странах, например во Франции, почти полностью исчерпаны возможности строительства ГЭС. Гидроэнергия относится к возобновляемым источникам энергии, она практически неисчерпаема. ГЭС являются относительно чистыми источниками энергии при условии, что выполняются мероприятия по охране водной фауны, по защите ценных земель от затопления, сохранению водного режима рек и т.д.

На долю атомных электростанций приходится около 10-15% мирового производства энергии. В некоторых странах основную долю в производстве энергии составляют АЭС (во Франции 65-70% всей производимой энергии, в Украине и Швеции – 40%, в США и Германии – 25%). При нормальном режиме эксплуатации АЭС якобы меньше, чем ТЭС, загрязняют окружающую среду. Но это справедливо, если не учитывать проблем переработки и захоронения радиоактивных отходов, демонтаж радиоактивного оборудования после завершения эксплуатации и т.д. А если происходит авария, то потери вообще трудно оценить.

В последнее время все больше внимания уделяется нетрадиционным источникам энергии, которые также можно назвать экологически чистыми: энергия Солнца, на которой работают гелиостанции (например, в США, Испании, Иордании); энергия волн – приливные электростанции (в Канаде, России); энергия ветра – ветряные двигатели (во многих странах); геотермальная энергия – тепло глубинных слоев Земли – используется в Исландии, США, Мексике, Италии, Японии, России, на Филиппинах; энергия отходов – используется для производства биогаза за счет брожения, в настоящее время используется биомасса в лесопромышленности для производства электрической и тепловой энергии, биомасса винокурень (в Бразилии), биомасса из сахарного тростника. Предполагается, что к 2030 году в общем балансе энергии на нетрадиционные возобновляемые источники будет приходиться 8% производства энергии.

Перспективным и экологически чистым топливом является водород, теплота сгорания которого в 3 раза выше, чем у нефти (в Японии водород производят из воды термохимическим методом).

Сырьевые ресурсы делят на рудные и нерудные. Минеральное сырье называется рудным, если из него могут быть выделены металлы в чистом виде, и нерудным, если из него извлекаются неметаллические компоненты. Нерудное сырье используют для производства химических, строительных и других неметаллических материалов. Эти ресурсы относятся к исчерпаемым и невозобновляемым.

В результате открытия новых месторождений резервный запас металлов несколько увеличивается. Однако в целом прогнозы нерадостные: наибольший срок эксплуатации у железа (177 лет), титана (300 лет), алюминия (200 лет), запасы многих цветных металлов составляют менее 70 лет, а некоторых – 20-30 лет (висмут, золото, серебро, свинец). Существуют различные пути увеличения используемых запасов металлов: 1) ускорение поиска новых месторождений; 2) усовершенствование добычи металлов; 3) экономное и рациональное использование полиметаллических руд; 4) повторное использование металлов; 5) поиски заменителей металлов.

Грандиозные перспективы открывает освоение минеральных ресурсов Мирового океана. Сейчас из морской воды получают соль, магний, бром, калий, иод. Специалисты считают, что в океане в 1,5 раза больше, чем на суше, марганца, в 3 раза больше никеля, в 30 раз – кобальта.