---
layout: layouts/base.njk
title: "Тема 1: Предмет экологии. История развития экологии"
---

{% contentblock %}

# Предмет экологии. История развития экологии

{% endcontentblock %}

{% contentblock %}

{% files %}
    {% summarylink "Экология тема 1.txt" "topic1/Экология тема 1.txt" %}
{% endfiles %}

{% endcontentblock %}

{% contentblock %}

## 1.1 Определение экологии

В последние десятилетия растет мировой интерес к экологии и её проблемам из-за двух причин.

- Первая причина: человеческая активность оказывает сильное разрушительное воздействие на природу. Проявляется это в:
                
                    Неосторожном использовании научно-технического потенциала.
                    Росте индустриализации, урбанизации и численности населения.
                    Негативных изменениях в биосфере: загрязнении, эрозии, вырубке лесов и пропаже видов растений и животных.

- Неосторожном использовании научно-технического потенциала.

- Росте индустриализации, урбанизации и численности населения.

- Негативных изменениях в биосфере: загрязнении, эрозии, вырубке лесов и пропаже видов растений и животных.

- Вторая причина: понимание человечеством ограниченности природных ресурсов. Утеря способности природных систем к восстановлению приводит к их деградации.

Текущие проблемы: многие механизмы восстановления в биосфере нарушены, что угрожает здоровью и существованию будущих поколений.

Экология служит теоретической основой для охраны природы и рационального использования её ресурсов.

Термин "экология" произошел от греческих слов, означающих "дом" и "учение", подразумевая изучение организмов в их естественных условиях.

{% endcontentblock %}

{% contentblock %}

## 1.2 История развития экологии

Истоки экологии связаны с культурами Древней Греции, Китая, Египта, Индии; экологическая информация найдена в работах древних мыслителей, включая Гераклита, Гиппократа и Аристотеля. Плиний Старший отметил влияние человека на природные процессы.

История экологии условно делится на несколько этапов:

- Первый этап (до 60-х годов 19 века): начало формирования экологии как науки. Ученые, такие как К. Линней и Ж.-Б. Ламарк, внесли значительный вклад.

- Второй этап (после 60-х годов 19 века - середина 20 века): экология становится независимой наукой. Ключевые ученые этого периода включают К. Рулье, Н. А. Северцов, А. Н. Бекетов, Докучаев и Ч. Дарвин. Эрнст Геккель вводит термин "экология" в 1866 году.

- Третий этап (с середины 20 века): экология развивается как комплексная наука о сохранении природы. Выдающиеся экологи этого периода: Ю. Одум, Б. Коммонер, Д. Медоуз и многие другие, включая отечественных ученых М. Будыко и В. Горшкова.

Направления в экологии начала 20 века: аутэкология, демэкология, синэкология.

Влияние на экологию оказали труды Дарвина, в особенности "Происхождение видов".

Исходно экология была частью биологии, но со временем стала связана и с другими науками (химией, физикой, геологией и др.).

{% endcontentblock %}

{% contentblock %}

## 1.3 Глобальный экологический кризис и задачи экологии

Во второй половине 20 века экология развивается как независимая наука из-за глобального экологического кризиса.

Экологический кризис - это стадия, когда противоречия между человечеством и природой достигают критической точки, ведущей к потенциальной экологической катастрофе.

Причины кризиса:

- Демографический взрыв и урбанизация.

- Быстрое увеличение масштабов производства и добычи ресурсов.

- Отставание экологических знаний и использование устаревших технологий.

- Несовершенство экологического законодательства.

Явления, отмеченные в конце 20 века: рост населения, голод, урбанизация, кислотные дожди, озоновые дыры, загрязнение, уничтожение лесов и биоразнообразия, деградация почв.

Чтобы преодолеть кризис, необходимо:

- Изменение экологической стратегии и образовательной модели.

- Воспитание экологического сознания.

- Переориентация на экологически чистые технологии и рациональное использование ресурсов.

Задачи современной экологии: прогнозирование и оценка воздействия на природу, разработка новых технологий, утилизация отходов, международное сотрудничество по вопросам охраны природы.

Современный этап характеризуется изменением отношения к природе, развитием экологического образования, международным сотрудничеством и активизацией общественных экологических организаций.

{% endcontentblock %}

