---
layout: layouts/base.njk
title: "Тема 6: Охрана водных ресурсов 01.12.2023"
---

{% contentblock %}

# Охрана водных ресурсов 01.12.2023

{% endcontentblock %}

{% contentblock %}

{% files %}
    {% summarylink "Экология кратко.txt" "topic6/Экология кратко.txt" %}
{% endfiles %}

{% endcontentblock %}

{% contentblock %}

## 1. Водные ресурсы и водопотребление

- Общие запасы воды на Земле - 1,39x10^9 км³ (0,023% массы планеты).
- Пресная вода - 35x10^6 км³ (2% от общего количества водных ресурсов).
- Основное количество пресной воды в льдах Антарктиды, Гренландии, горных ледниках, айсбергах и вечной мерзлоте.
- Речной сток - основной источник водоснабжения.
- Донецкая область - наименее обеспеченный регион по местным водным ресурсам.
- Водные ресурсы в Донецкой области формируются от реки Северский Донец и местного речного стока.
- Многие реки региона формируются за счет сточных вод.
- Водообеспеченность речным стоком на 1 жителя - 190 м³ (5 раз меньше средней в Украине).
- 152 водохранилища объемом 891 млн. м³, включая 10 питьевых.
- Дефицит воды на питьевые, промышленные и сельскохозяйственные цели - 500 млн. м³/год.
- Использование различных типов воды в зависимости от производства и технологического процесса.

{% endcontentblock %}

{% contentblock %}

## 2. Антропогенное воздействие на гидросферу

- Антропогенное воздействие приводит к количественным и качественным изменениям в водных ресурсах.
- Загрязнение гидросферы включает химическое, физическое, биологическое и тепловое загрязнение.
- Химическое загрязнение вызывает новые болезни и эвтрификацию водоемов.
- Физическое загрязнение изменяет физические свойства воды, а тепловое - влияет на гидробиологический режим водоемов.
- Биологическое загрязнение связано с попаданием в водоемы микроорганизмов, растений и простейших.
- Сточные воды - основной источник загрязнения водоемов, требующих очистки перед сбросом.
- Загрязнение приводит к ухудшению качества воды и потере способности водоемов к самоочищению.

{% endcontentblock %}