# Планирование проекта

## Виды управления в программном проекте

- Управление содержанием
- Управление конфигурациями
- Управление качеством
- Управление рисками
- Оценка трудоемкости и сроков работ

## Планирование управления содержанием

- Определить источники запросов на изменение.
- Установить порядок анализа, оценки и утверждения/отклонения изменения содержания.
- Определить порядок документирования изменений содержания.
- Определить порядок информирования об изменении содержания.

## Планирование организационной структуры

- Взаимоотношения между рабочими группами
- Система отчетности
- Система оценки хода выполнения проекта
- Система принятия решений

## Планирование управления конфигурациями

- Обеспечение единого хранилища всего программного кода и документации
- Обеспечение механизмов восстановления всей информации по проекту в случае сбоя
- Настройка рабочих станций и серверов
- Установка и конфигурирование среды разработки

## Планирование управления качеством

- Качество не только тестирование
- Необходима организация всего процесса разработки

## План управления качеством

- Соответствие продукта стандартам и требованиям
- Определение отклонений по качеству
- Представление руководству информации о несоответствиях, не устраняемых на уровне проекта.

## Иерархическая структура работ

Иерархическая структура работ (ИСР) (Work /Breakdown Structure, WBS) — ориентированная на результат иерархическая декомпозиция работ, выполняемых командой проекта для достижения целей проекта и необходимых результатов. С ее помощью структурируется и определяется все содержание проекта. Каждый следующий уровень иерархии отражает более детальное определение элементов проекта.

## Декомпозиция работ проекта

ГОСТ 19.102-77

- Техническое задание
- Эскизный проект
- Технический проект
- Рабочий проект
- Внедрение

## Критический путь проекта

Критический путь проекта (Critical path) — самая длинная цепочка работ в проекте. Увеличение длительности любой работы в этой цепочки приводит к увеличению длительности всего проекта.

## Проект «Приготовить завтрак»

- Цель проекта. Сделать завтрак в постель
- Результаты проекта. Завтрак в постели из вареного яйца, тоста и апельсинового сока
- Ресурсы. Имеется один оператор и обычное кухонное оборудование
- Сроки. Проект начинается на кухне в 8:00 и завершается в спальне

## Распараллеливание задач

- Задача не требует непосредственного участия человека
- Распределение несвязанных задач по нескольким исполнителям
- Реализация части функционала с помощью «заглушек»

## Задача не требует непосредственного участия человека

- Сборка
- Обработка данных
- Моделирование
- Импорт/экспорт
- Создание резервных копий/восстановление

## Критический путь

- Критический путь может меняться
- Критических путей может быть несколько
- Задачи в критическом пути должны быть не жестко связанными

## Приложения для планирования проектов

- MS Project (http://www.microsoft.com/project)
- GanttProject (http://www.ganttproject.biz)
- OpenProj (http://sourceforge.net/projects/openproj/)
- Megaplan (http://megaplan.ru)