Введение в управление проектами

Что такое проект?

“Уникальный процесс, состоящий из набора взаимоувязанных и контролируемых работ с датами начала и окончания и предпринятый, чтобы достичь цели соответствии конкретным требованиям, включая ограничения по времени, затратам и ресурсам” - ISO

“Целенаправленная деятельность временного характера, направленная на создание уникального продукта или услуги” - Основы профессиональных знаний. НТК

“Группа работ/задач, которые необходимо выполнить в заданный период для достижения поставленных целей.” - Project Management Handbook, Сleland, King

“Временная структура для создания уникального продукта, услуги.” - PMBoK, Project Management Institute

--Картинка слайд 7--

В современной литературе по управлению проектами можно выделить два основных подхода к определению проекта: системный и деятельностный.

Системный подход определяет проект как систему временных действий, направленных на достижение неповторимого, но в то же время определенного результата. «Проект — временное предприятие для создания уникальных продуктов, услуг или результатов».

Системный подход к определению проекта предопределяет основные его характеристики. Проекты могут быть разнообразными и многоплановыми. Однако все они имеют следующие общие характеристики: разовость, уникальность, инновационность, результативность, временная локализация.

Второй подход — деятельностный — трактует проект как деятельность субъекта по переводу объекта из наличного состояния в состояние желаемого будущего, которое наиболее полно отвечает его представлениям. Таким образом, проект в самом широком смысле может пониматься как творческая, разумная, целеполагающая деятельность субъекта.

Сущность любого проекта заключается в деятельности. Принимая во внимание определения проекта, можно дать определение проектной деятельности, или проектированию.

Термин «проектирование» происходит от латинского projectus — проекция, брошенный вперед. Проекция — это перенос социальной субъективности настоящего в будущее. Возможность проекции обусловлена специфической способностью человека к опережающему отражению и разумному, сознательному целеполаганию.

Социальная проекция — это перенос на будущее своих чувств, предпочтений, желании, идей. Таким образом, проектирование — это процесс создания прототипа, прообраза предполагаемого или возможного объекта или СОСТОЯНИЯ.

Элементы проектной деятельности: Основными элементами проектной деятельности являются субъект и объект проектирования, его цель, технология (как совокупность операций), средства, методы и условия проектирования. Субъектом проектирования всегда служат различные носители управленческой деятельности — как отдельные личности, так и организации, коллективы, социальные институты, ставящие своей целью преобразование действительности. Кроме субъектов проектирования, участниками разработки и реализации содержательной части проектов (особенно на этапе его внедрения) могут и должны быть: органы принятия решений, государственные и негосударственные организации, научные и экспертные советы, общественность.








Объектами проектирования могут быть:
— объекты материальной природы (например, объектом проектирования может быть строительство нового административного здания или создание нового компьютера); в результате реализации проекта появляется новый объект, вещь, предмет; вместе с тем проектироваться могут новые свойства — назначения и функции старой вещи; подобные объекты чаще связаны с техническим проектированием;
— нематериальные (невещные) свойства и отношения (например, есть такие проекты, которые направлены не на достижение материального результата, а на получение информации о клиентах, изменение нашего отношения к той или иной проблеме). Такие проекты называются «проектами влияния». Примером служат: рекламные кампании; процессы (например, проектирование систем воздействия — идеологий, систем воспитания ит. д. В этих системах имеет значение и идейная конструкция — концепция и соответствующие инструменты внедрения идей в сознание людей. Здесь широкий простор для разработки соответствующих социальных технологий, проектирования новых каналов коммуникации, стандартных алгоритмизированных элементов деятельности ит. д.);
— услуги;
— организации и структурные подразделения (в рамках проектирования организаций реализуются замыслы разного масштаба — проектируются, например, учреждения социальной службы, отрасли производства, управления ит. д.);
— мероприятия (акции) (подготовка мероприятий может производиться с применением проектных методик. Это прежде всего относится к массовым мероприятиям — спортивным, праздничным, общественным ит. д.);
— законопроекты.

--Картинка слайд 13--

--Картинка слайд 14--

Управление проектом (УП) — это приложение знаний, навыков, инструментов и методов к операциям проекта для удовлетворения требований, предъявляемых к проекту. В управление проектом входит: определение требований; установление четких и достижимых целей; уравновешивание противоречащих требований по качеству, содержанию, времени и стоимости; коррекция характеристик, планов и подхода в соответствии с мнением и ожиданиями различных участников проекта.

--Картинка слайд 16--

ГРУППЫ ПРОЦЕССОВ УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТАМИ:

Группа процессов инициации. Определяет и авторизует проект или фазу проекта.
Группа процессов планирования. Определяет и уточняет цели и планирует действия, необходимые для достижения целей, ради которых был предпринят проект.
Группа процессов исполнения. Объединяет человеческие и другие ресурсы для выполнения плана управления проектом данного проекта.
Группа процессов мониторинга и управления. Регулярно оценивает прогресс проекта и осуществляет мониторинг, чтобы обнаружить отклонения от плана управления проектом, и, в случае необходимости, провести корректирующие действия для достижения целей проекта.
Группа завершающих процессов. Формализует приемку продукта, услуги или результата и подводит проект или фазу проекта к правильному завершению.
Организационное управление проектами — это применение знаний, навыков, инструментов и методов к организационной и проектной деятельности для достижения целей организации посредством проектов. Организационная зрелость по управлению проектами — это степень, в которой организация применяет организационное управление проектами. Функциональная структура: использование существующей функциональной иерархической структуры организации. Пакеты работ проекта распределяются между функциональными подразделениями. Руководители подразделении обеспечивают выполнение порученных им заданий и несут ответственность за результаты задач, поставленных перед подразделением. Проблема - проект имеет низший приоритет.

Проектная структура: Менеджер проекта руководит выделенной ему командой, а функциональные менеджеры не имеют влияния на персонал проекта. Основная проблема данного подхода связана с оптимальной загрузкой членов команды работой, соответствующей их квалификации, поскольку объем и содержание работ изменяются по ходу проекта.

Матричная структура: Теоретически все сотрудники организации доступны для выполнения работ проекта. Менеджер проекта имеет возможность более разумно планировать назначение ресурсов на задачи. Могут быть выделены три разновидности матричной структуры организации: слабая матрица, сбалансированная матрица и жесткая матрица.

--Картинка слайд 28--








Слабая матрица.
Координатор проекта отвечает за координацию задач по проекту, но имеет ограниченную власть над ресурсами. Недостатком подхода может являться несбалансированность между высокой ответственностью и недостатком полномочий.

Сбалансированная матрица.
Менеджер проекта координирует все работы и разделяет ответственность за достижение цели с руководителями функциональных подразделений. Менеджер проекта отвечает за временные и стоимостные параметры задач. Функциональные менеджеры - за содержание работ и качество. Баланс ответственности может быть нарушен при усилении власти той или иной стороны (проектного или функционального руководства).

Жесткая матрица.
Менеджер проекта несет полную ответственность за выполнение задач проекта. Менеджеры подразделении отвечают за назначение персонала на задачи проекта. Менеджер проекта в данном случае имеет возможность осуществлять более эффективный контроль над проектом, но влияние организации на результаты проекта ослабевает.

Система управления проектами.
Внедрение единой системы планирования и управления проектами поможет существенно повысить эффективность проектов. Система УП поддерживает процедуры сбора и распределения информации, принятия решений, организации и контроля за их исполнением на различных стадиях проекта.

Метод критического пути. Critical Path Method.
Метод критического пути - метод сетевого планирования (анализа), используемый для определения продолжительности проекта путем анализа того, какая последовательность работ (какой путь) имеет наименьшую величину резервов времени.

Agile manifesto.
Реакция на изменения важнее, чем следование плану. Сотрудничество C заказчиком важнее, чем контрактные обязательства. Личности и их взаимодействия важнее, чем процессы и инструменты. Работающее программное обеспечение важнее, чем полная документация (февраль 2001Гг., 1/ независимых ИТ-профессионалов).

--Картинка слайд 44--
