Тема 4: Оценка трудоемкости проектов программного обеспечения

#Прагматичный метод PERT
-Разработан в 1958 году
-Основывается на оценке элементарных пакетов работ

#Оценки каждого пакета
-Mi — наиболее вероятная оценка трудозатрат
-Oi — минимально возможные трудозатраты на реализацию пакета работ
-Pi — пессимистическая оценка трудозатрат. Все риски реализовались

#Оценки трудоемкости
Средняя трудоемкость
Ei = (Pi + 4Mi + Oi)/6
Среднеквадратичное отклонение
CKOi = (Pi — Oi)/6
Общие трудозатраты по проекту
Е = ∑ Ei

#Оценки общей трудоемкости
Общие трудозатраты по проекту
Е = ∑ Ei
Суммарная трудоемкость проекта, которую не превысим с вероятностью 95%
E95% = E + 2 * СКО

#Метод функциональных точек
-Разработан А. Альбрехтом в середине 70-х
-Оценивает размер программного продукта с точки зрения пользователя
-Не зависит от технологической платформы

#Этапы метода функциональных точек
-Определение типа оценки
-Определение области оценки и границ продукта
-Подсчет функциональных точек, связанных с данными
-Подсчет функциональных точек, связанных с транзакциями
-Определение суммарного количества не выровненных функциональных точек (UFP).
-Определение значения фактора выравнивания (FAV).
-Расчет количества выровненных функциональных точек (AFP)

#Структура метода функциональных точек
{рисунок 1 слайд 9}

#Определение типа оценки
-Проект разработки
-Проект развития
-Продукт

#Определение области оценки и границ продукта
-Все разрабатываемые функции (для проекта разработки)
-Все добавляемые, изменяемые и удаляемые функции (для проектов поддержки)
-Только функции, реально используемые, или все функции (при оценке продукта и/или продуктов).

#Границы продукта
-Что является «внешним» по отношению к оцениваемому продукту.
-Где располагается «граница системы», через которую проходят транзакции передаваемые или принимаемые продуктом, с точки зрения пользователя.
-Какие данные поддерживаются системой, а какие — внешние.

#Логические данные системы
-Внутренние логические файлы (ILFs)
-Внешние интерфейсные файлы (EIFs)

#Определение сложности данных
-DET (data element type) — неповторяемое уникальное поле данных
-RET (record element type) — логическая группа данных

#Пример оценки данных
{рисунок 1 слайд 17}

#Подсчет функциональных точек, связанных с транзакциями
Транзакция — это элементарный неделимый замкнутый процесс, представляющий значение для пользователя и переводящий продукт из одного консистентного состояния в другое.

#Типы транзакций
-EI (external inputs) — внешние входные транзакции
-EO (external outputs) — внешние выходные транзакции
-EQ (external inquiries) — внешние запросы

#Характеристики сложности транзакции
-FTR (file type referenced) — количество модифицируемых файлов
-DET (data element type) — неповторяемое уникальное поле данных

#Определение значения фактора выравнивания (FAV)
Оцениваем систему по 14 характеристикам
Каждая оценивается по шкале от 0 до 5
Суммарный эффект системных характеристик:
TDI = ∑ DI
Расчет значения фактора выравнивания
VAF = (TDI *0.01) + 0.65

#Расчет количества выровненных функциональных точек (AFP)
Начальная оценка для программного приложения
AFP = UFP * VAF
Проект разработки продукта
DFP = (UFP + CFP) * VAF
Проект доработки и совершенствования продукта
EFP = (ADD + CHGA + CFP) * VAFA + (DEL* VAFB)

