---
layout: layouts/base.njk
title: "Тема 1.2: Методологические основы менеджмента"
---

{% contentblock %}

# Методологические основы менеджмента

{% endcontentblock %}

{% contentblock %}

{% files %}
    {% summarylink "Менеджмент Тема 1.2.docx" "topic2/Менеджмент Тема 1.2.docx" %}

    {% summarylink "Менеджмент тема 1.2.txt" "topic2/Менеджмент тема 1.2.txt" %}
{% endfiles %}

{% endcontentblock %}

{% contentblock %}

## Определение метода:

Метод: способ теоретического исследования или практического осуществления действия.

Метод управления: способы реализации функций управления.

## Классификация методов менеджмента:

Деление на группы по способу воздействия:

- Административные.
- Экономические.
- Социально-психологические.
- Правовые.

{% endcontentblock %}

{% contentblock %}

## Административные методы:

Основаны на иерархии.

Виды: организационно стабилизирующее, распорядительное и дисциплинарное воздействия.

Применение: структуры военизированного типа.

Ограничения: не учитывают все возможности организации.

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>Классификационный признак</th>
            <th>Воздействие</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan="3">Административные<br>(активно-пассивные)</td>
            <td>Организационно стабилизирующее воздействие (пассивное):<br>
                – проектирование<br>
                – ориентация<br>
                – регламентация<br>
                – нормирование<br>
                – расстановка<br>
                – документирование<br>
                – инструктирование
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Распорядительное воздействие (активное):<br>
                – распорядительство (устные указания; резолюция; распоряжение; приказ)
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Дисциплинарное воздействие (активное):<br>
                – наказание<br>
                – поощрения
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Экономические (активные)</td>
            <td>
                – постановка общих целей<br>
                – создание условий для самостоятельной деятельности<br>
                – формирование системы экономических стимулов
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Социально-психологические (активные)</td>
            <td>
                – социальные (пропаганда; моральное стимулирование; привлечение работников к управлению; методы обучения)<br>
                – психологические (методы отбора и подготовки кадров; методы гуманизации труда; методы формирования рабочих групп)
            </td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

{% endcontentblock %}

{% contentblock %}

## Экономические методы:


Основаны на экономическом интересе.

Применение: материальное стимулирование сотрудников и структурных подразделений.

Ограничения: меньшая эффективность у интеллектуальных работников.

## Социально-психологические методы:

Основаны на системе ценностей или культуре организации.

Виды: социальные и психологические методы.

Применение: нематериальное стимулирование, формирование организационной культуры, регулярные совещания, убеждение.

## Правовые методы:

Деятельность регулируется юридическими и нормативными актами.

## Комбинирование методов:

Важность гибкого подхода и комбинирования методов для достижения наилучших результатов.

## Роль менеджера:

Грамотное владение разными методами, правильный выбор и применение в зависимости от условий.

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th></th>
            <th>Административные методы<br>(принуждение)</th>
            <th>Экономические методы<br>(побуждение и принуждение)</th>
            <th>Социально-психологические методы<br>(побуждение)</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>Основа применения</td>
            <td>Угроза наказания</td>
            <td>Возможность увеличить доход</td>
            <td>Достижение психологического комфорта</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Подходы к реализации</td>
            <td>Жесткие</td>
            <td>Адаптивные к ситуации</td>
            <td>Адаптивные к личности</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Требования к субъекту</td>
            <td>Исполнительность, организованность</td>
            <td>Профессионализм</td>
            <td>Профессионализм, умение работать в команде, инициативность</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

{% endcontentblock %}

{% contentblock %}

## Вывод:

Менеджмент подразумевает использование разнообразных методов управления. Выбор метода зависит от специфики задачи и условий организации. Эффективное управление требует гибкого подхода и способности адаптировать методы к изменяющимся обстоятельствам.

{% endcontentblock %}